文字を使った 図形の問題です。今度は 今までと逆を 考えてみます。
今までは 図形の一部が 例えば 下底が a cmや 底辺が a cmに なっていました。
図形の一部の 文字を使って 式を作りました。
今度は 逆に 式が 分かっています。
この式は 何を 表しているかの 問題です。読んでみましょう。
一辺がx cmの 正方形が あります。
下の式は それぞれ 何を表している でしょう。
①は x×4 です。②は x×x です。
これは 何を 表していますか。分かる でしょうか。
①は x×4 です。一辺が x cmの 正方形です。
x cmの 一辺が 4つ分ある ということです。
このままだと 分かりにくいので 実際に この正方形を かいてみます。
x cmなので 長さは 変わります。
正方形なので 縦（たて）も横も 同じ長さです。
x cmなので 長さは 変わりますが ①と②は 何を 表していますか。
①の x×4 は xの長さが 4つ分あります。
どのように なりますか。
1つ 2つ 3つ 4つ 全ての辺の 長さを 表します。
その四辺を 合わせたものです。
つまり ① x×4 は 何を 表しているの でしょうか。言葉で言うのは むずかしいです。
この正方形を 1周した長さ なので これを 正方形の 周りの長さ と言います。
x×4 は 正方形の 周りの長さを 表しています。
同じ長さが 4つ分なので 周りの長さです。だいじょうぶ でしょうか。
②は すぐに分かるかも しれないです。
x×x  この辺とこの辺の 2つの辺を かけました。
つまり 一辺×一辺に なっています。
これは もう 公式で 覚えている人も いると思います。
縦（たて）と横の辺 つまり 一辺×一辺です。
同じ長さを かけると 正方形の 面積になります。
そのため ②の答えは 正方形の面積です。
このように 正方形の 面積や 周りの長さは 文字を使って 表すことが できます。
さっき勉強した 台形や三角形の 面積の公式も 文字を使って 表すことが できます。
文字を使って 表すと 分かりやすく なることも 多いです。